### 2019-04-18 src/chapters/chapter-3.tex
fix time calculation in chapter 3

\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan. Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta. Untuk mencegah peserta mematikan jaringan komputernya, setiap peserta perlu menilai jawabannya sendiri. Peserta yang mematikan jaringan komputernya tidak akan dapat menilai jawabannya sehingga merugikan dirinya sendiri.

\par Permasalahan lain yang timbul adalah peserta dapat menjalankan program yang berat ketika \textit{benchmarking} dilakukan. Hal ini menyebabkan hasil \textit{benchmarking} menunjukkan waktu eksekusi yang lama sehingga batas waktu dari jawaban peserta akan dinaikkan. Untuk menghindari hal ini, benchmarking dapat dilakukan bersamaan dengan proses eksekusi jawaban peserta. \textit{Worker} akan menjalankan program solusi juri dan program solusi peserta dalam waktu bersamaan. Jika program peserta memiliki waktu eksekusi dan memori yang tidak jauh berbeda dengan juri maka solusi peserta dianggap sesuai batasan. Keluaran program peserta kemudian akan dibandingkan dengan keluaran program juri untuk menentukan kebenarannya.

@@

\par Meskipun program solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama. Waktu eksekusi kedua program tersebut dapat sedikit berbeda karena adanya perbedaan implementasi antara solusi peserta dan juri. Solusi peserta bisa saja lebih lambat atau lebih cepat dibandingkan dengan solusi juri. Oleh karena itu, perlu adanya faktor toleransi terhadap waktu eksekusi peserta. Solusi peserta dapat diterima jika waktu eksekusinya masih berada pada batas toleransi dari solusi juri. Secara matematis, solusi peserta akan diterima jika memenuhi persamaan berikut $ T_{peserta} < (1 + \gamma) \times T_{juri}$, dengan $\gamma$ adalah nilai dari faktor toleransi.

\par Dengan membandingkan program solusi peserta dengan program solusi juri pada saat yang bersamaan, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan. Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama. Oleh karena itu, teknik ini akan digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini. Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.

>>>>

\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu. Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta. Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya yang mengakibatkan proses benchmarking berjalan lambat. Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat. Akibatnya, jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta seperti pada paragraf sebelumnya. Pengukuran waktu yang dilakukan pada saat benchmarking dapat dilakukan dengan hanya memperhitungkan \textit{CPU Time}. \textit{CPU Time} merupakan waktu dimana proses sedang dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Ketika peserta menjalankan banyak proses yang berat, maka \textit{CPU} akan dijadwalkan untuk mengeksekusi proses yang terkait dengan \textit{autograder} secara lebih jarang. Hal ini dikarenakan sistem operasi membagikan \textit{CPU} secara adil untuk seluruh proses yang ada. Dengan cara ini, waktu yang dijadwalkan untuk proses lain tidak akan dihitung dalam \textit{benchmarking}.

\par Untuk mengukur \textit{CPU Time}, sistem operasi yang berbasis linux menyediakan fitur \textit{cgroup}. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dimonitor. \textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memonitor penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} proses lain.

@@

\par \textit{Autograder} perlu menentukan apakah solusi peserta masih berada pada batas waktu yang diinginkan oleh juri. Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi jawaban peserta dengan waktu eksekusi jawaban juri. Jika waktu eksekusi jawaban peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi jawaban juri, maka jawaban peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.

\par Meskipun solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama. Waktu eksekusi kedua program tersebut dapat sedikit berbeda karena adanya perbedaan implementasi antara solusi peserta dan juri. Solusi peserta bisa saja lebih lambat atau lebih cepat dibandingkan dengan solusi juri. Untuk mengatasi perbedaan waktu ini, sebuah faktor toleransi dapat diterapkan pada sistem \textit{autograder}. Solusi peserta dapat diterima jika waktu eksekusinya masih berada pada batas toleransi dari solusi juri. Secara matematis, solusi peserta akan diterima jika memenuhi persamaan berikut $ T_{peserta} < (1 + \gamma) \times T_{juri}$, dengan $\gamma$ adalah nilai dari faktor toleransi.

\par Dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan. Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama. Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini. Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.

\lstinputlisting[caption={Contoh Program yang \textit{IO bound}},label={lst:busysleeping},language=C,style=CStyle]{listings/busy-sleep.c}

\par Dengan hanya menghitung \textit{CPU Time} dari proses, terdapat masalah lain yang muncul. Peserta bisa saja mengirimkan jawaban berupa program yang bersifat \textit{IO bound}. Program yang bersifat \textit{IO bound} tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time}. Kode \ref{lst:busysleeping} merupakan contoh program yang bersifat \textit{IO bound}. Program tersebut tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time} karena hanya melakukan \textit{sleep}. Pada saat \textit{sleep}, proses yang berjalan tidak akan dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampil nol. Program tersebut akan mengakibatkan \textit{autograder} tidak pernah selesai melakukan pengukuran waktu karena \textit{CPU Time}-nya sangat kecil dan proses tidak pernah selesai untuk dijalankan.

\par Untuk mengatasi proses yang bersifat \textit{IO bound}, waktu eksekusi dapat dibatasi oleh \textit{wall-clock time}. \textit{Wall-clock} merupakan waktu sebenarnya dimana proses berada berada dalam sistem operasi komputer. Proses yang berjalan ketika melakukan \textit{benchmarking} dapat dibatasi \textit{Wall-clock time}-nya. Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini sudah dipastikan tidak lolos. Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses juri.

\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda. Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time}. Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur. Peserta dapat menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.

\par Untuk mengatasi permasalahan para paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama. Selain itu, proses \textit{autograder} dapat diatur untuk memiliki prioritas yang tinggi sehingga lebih sering dijadwalkan oleh sistem operasi. Pada Tugas Akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut. Pada Tugas Akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal. Penilaian yang gagal tidak akan dihitung dan akan dijadwalkan untuk dikerjakan oleh komputer peserta lain.
